---
layout: post
title:  html 的坑
date:   2016-11-30 10:30:00 +0800
categories: css
---

罗列一些做样式的时候遇到的坑...

### 页面内容下边距

如果用 margin 给页面的内容增加一个主要内容的下边距, 虽然在 PC 端(模拟器) 看是生效的, 但是在很多手机上这部分下边距消失了, 只有用 padding 才是正道。


### &lt;main&gt;&lt;/main&gt;

IE 11 不支持该标签(默认显示成了内联元素)


### mobile tap highlight

在移动设备上按下时希望实现触碰元素的高亮效果, 可以给这个元素加 `-webkit-tap-highlight-color`; 但是有时需要别的效果, 这个时候可以使用 `:active` 伪类来实现——然而还是不够, 在 iOS safari 上如此设置仍然没有效果。
后来参考了 weui 的 demo, 发现它给 body 添加了一个空的事件 `ontouchbegin`, 配合 `active` 伪类, 成功的达成目标!


### click delay

在移动设备上, 进行点击操作通常有300MS的延迟, 这300MS的延迟带来的操作体验大打折扣。看了weui的代码, 才发现还有 [`fastclick`](https://www.npmjs.com/package/fastclick) 这样一个方便的工具。使用方式如下:

```javascript
import fastclick from 'fastclick'
fastclick.attach(document.body)
```


### height of inline-block with `overflow:hidden`

给某 inline-block 添加溢出文本 ellipsis 的时候出现的问题, 发现如果加了 `overflow:hidden` 会平白无故的让父级容器变高一些。
解决办法是给这个 inline-block 添加 `vertical-align: top`, 原理在[这里](http://stackoverflow.com/questions/20310690/overflowhidden-on-inline-block-adds-height-to-parent)


### ios webview 无法动态改变 title

有时会通过JS改变页面的 title, 但是据开发说 IOS WEBVIEW 可能需要一个加载动作来触发再次重命名TITLE, 实测IOS 微信中是这样的。以下是一种实现方式:

```javascript
function setTitle (t) {
  setTimeout(() => {
    document.title = t
    const iframe = document.createElement('iframe')
    iframe.style.visibility = 'hidden'
    iframe.style.width = '1px'
    iframe.style.height = '1px'
    iframe.src = '/favicon.ico' // 这里
    iframe.onload = () => {
      setTimeout(() => {
        document.body.removeChild(iframe)
      }, 0)
    }
    document.body.appendChild(iframe)
  }, 0)
}
```


### webview 右划返回历史纪录上一条

做前端路由的SPA的时候, 如果用的路由模式是 `history`, 那么在微信里无法通过右划返回历史纪录上一条; 但是如果用的是默认的 `hash` 模式的前端路由, 微信里就可以了。
这两种模式在 IOS safari 内都可以右划返回上一层, 但是用 vue 做的路由页面 transition 时, 会必然触发一次切换路由页面的动画, 会显得不那么好看了。