---
layout: post
title:  My Past 2019
link:   my-past-2019
date:   2020-01-01 19:25:00 +0800
categories: life
---

2019 年依然是在平平淡淡、波澜不惊之中悄然逝去了。正如蔡琴的一首老歌《时间的河》中所唱的那样，“没有什么发生，也没有发生什么”，一个人一旦到了而立之年，若还能有所期冀变化突破以实现自我超越，总归是一件难能可贵的事。这一年来虽然最终成绩平平，但所幸途中多少有一些不一样的风景，不至于重蹈覆辙、乏善可陈。

## 做了些什么

自从 2018 年 10 月底不知道为什么给自己定了个“每天至少在 Github 上提交一次代码”的小目标以来，逐渐养成习惯，每天都会思考今天要提交什么内容，最近有没有什么想法可以付诸于代码实践，有没有值得总结、挖掘的知识点，或者是为学习某些方面内容的而记录的笔记。虽然在这个过程中，有一些零散的日子，还是因为工作繁忙或自身偶尔的怠惰没有提交代码，或者是疲于应付、草草提交了事，但总的来说还是帮助自己提高了很多。

首先是大致看完了《C++ Primer Plus》一书——大概算是全年看完的唯一一本书了。虽然还不能真正去用 C++ 编码以解决实际问题，但是对编程语言的范式和历史沿革演变、不同语言背后的相同理念有了概念上的新的认知。

其次，使用 Vue SSR + Koa 将自己的基于 Github Page 的 Jekyll 博客重又实现了一番，并部署到了自己的域名 `aprilandjan.com` 下。在这个过程中，利用 Github API 实现了一个同步 Github Pages 内的 Markdown 文章的功能，并自制了一套看起来还可以的 Markdown 文章主题样式。不过由于年中时 VPS 被墙了很久，后续也一直没花时间再去搭建起来。

另外，编写了一个用于生成文件树的 vscode 插件 [ascii-tree-generator](https://github.com/aprilandjan/ascii-tree-generator)，并投放到了插件市场。在没有任何宣传的情况下，目前已有 5300+ 的下载数以及 2400+ 的安装数。有热心的老外给这个项目提了一些 issue 以及高质量的 PR，着实让我感觉到了一些开源的乐趣；最近又针对 npm/yarn 的使用编写了一个模块 [check-npm-client](https://github.com/aprilandjan/check-npm-client)，不过这个本身使用起来有一定局限性，没什么下载量，略过不提。

最后，今年着实写了不少技术文章。很多都是基于平常工作中的一些细微的问题和想法，对这些点进行探索和思考的成果。在这个过程中也的确感觉到自己对编程语言和开发方法了解的更深入。这对于日常的工作和技术交流都是颇有裨益的。

## 能做些什么

除了本职的开发工作，今年也承担了一些面试、管理方面的工作。一开始面试时自己总是感觉底气不足的，尤其面对学历、工作背景以及工作业绩显得比较出色的候选人的时候。总感觉自己很多领域的知识都没做过或者是了解的不够深入透彻，面试现场就会表现得不够自信，镇不住场，让面试变成了毫无营养的流水席。不过参加的次数多了，渐渐的发觉也没什么可怯的，凭借着自己还算扎实的积累，基本上也不需要乏味的套路，靠着临场即兴发挥，基本也能很好的应付了。看了很多简历也面了很多人，最大的感触就是：真正感觉有能力有潜力的人才很少；绝大部分候选人可能简历写的冠冕堂皇，但是实际也就平淡无奇。还是要保持长期的积累和学习啊！

这一年来也常常思考自己的职业发展将会是怎样，还能在哪些方面有些突破。目前的前端开发感觉便利化程度已经很高了，各种 npm 模块以及 github/google 的加持下，一个一年经验的初级开发可能和五年以上经验的高级开发只有非常有限的差距。而前端又不同于后台，普遍位于业务系统的实现末端，和业务的关联度非常的低，导致在团队中缺乏决策权和话语权。以前总是觉得有需求来了，按着需求认真实现就心满意足了；现在却更多感觉招之即来、挥之即去的寂寥。感觉需要找准自身的定位，找到合适的发力点，并在这个方向上作出一定的成绩，不能得过且过——毕竟程序员的职业生涯可能意想不到的短暂。

## 想要做什么

这一年里，经朋友介绍认识了一位不错的姑娘。在几个月的时间里，断断续续约着吃饭、看电影、看话剧音乐剧等等，但是感觉自己对情感的表达和理解还是不够，或者说自己心里其实没有做好准备，结果还是无疾而终。虽然最后依然是自己一人，但其实过的还是挺充实的。每周坚持一心两用的练琴，练《车尔尼599》，练几首自己喜欢的曲子，目前也有了一些成果，能把里查德克莱德曼的《Childhood Memory》以及韦伯的《Memory》较好的弹奏出来了；大致练了练宫崎骏的《菊次郎的夏天》，还比较简单，不过到了一定程度就不想弹它了。能亲手弹出自己爱听的曲子，那满足的感觉无与伦比。目前学琴刚好到达 1000 天，新的一年仍要继续保持学习，希望能在第二个 1000 天内，学会莫扎特的土耳其进行曲、小星星变奏曲等。

烧火做饭的能力也有了一丁点儿的提升，可能是因为把常用的调料器具都买齐了，能做一些稍微麻烦一点儿菜了——虽然平常还是不做，毕竟就自己一个人吃不想花太多功夫。王刚师傅的视频依旧每期都学习着，以备不时之需。

这一年里，在公司的健身房消费也达到了近 1000 元，可以认为大概是去了 100 次健身房了。体重略有下降，身体素质仿佛好了不少。不过自己仍然是瞎练，感觉既然花了时间，后面可以在健身教练指导下系统的练习，效果应该更明显。

总之，就是把好的事情坚持下去，再有所改变突破。
