---
layout: post
title:  读书感悟：《被讨厌的勇气》
link: book-reading-the-courage-to-be-disliked
date:   2022-07-17 22:25:00 +0800
categories: career
---

断断续续读完了这一本可以算得是心理学畅销书的《被讨厌的勇气——“自我启发之父”阿德勒的哲学课》。“心理学”加上“畅销书”这两个词加一起，很容易让人觉得这本书缺乏专业性，甚至可能充满大量华而不实的博眼球的言论；我之前也从未读过任何哲学或心理学相关的著作（大学时曾经有一本书《苏菲的世界》很流行）。此次选择读这本书，也是想从另一个角度审视自己的过往的人生经历。

## 你真的生气吗？

一种很容易被一般人接纳的观点认为，心理创伤是普遍存在且影响深远的。很多影视或文学作品都会将人物的性格、行事的动机解释为其曾经受到过某些类型的心理创伤，犯罪份子有一个不幸福的童年、从不出门的宅男是因为在社会上受到过伤害才选择闭门不出等等。阿德勒心理学不去考虑其行为的“原因”，而是其“目的”，例如：我不是因为我害怕受到社会的伤害才选择闭门不出，而是因为我的目的是不出门，所以制造出“社会很危险”的情绪说服自我。从这个角度讲，过去的经历是其实是我们为了解释现在目的的一种手段。

书中一个特别好的例子：某服务员不小心把饮料打翻在你的身上，你大发雷霆。是因为真的无法忍受、被怒气所支配一时之间失去了理智才如此生气，还是因为想震慑、惩罚服务员的不小心行为、从而制造出这种愤怒的情绪？回想自己，曾经也有几次“失去理智”的愤怒行为，但现在再回过头来看，可能的确也有几分后者的意思——虽然当时可能没有想太多，也许就是人的潜意识吧。

从这个问题切入，心理学似乎可以理解为“如何解释心理活动”的一些观点看法。在我看来，阿德勒的这些心理学观点，没有受过专门思维训练的人，可能很难自然而然的以这样的角度来看待问题。

## 我爱你，但与你无关

书中认为，“人的烦恼皆源于人际关系”。在人际关系中，正是因为对别人的“课题”妄加干涉或者是自己的“课题”被别人干涉，才导致了各种烦恼，例如自卑、傲慢等；而人们又会经常的通过某些关系对其他人施加支配控制，例如，家长会要求孩子做一些他们觉得正确的事，并说“我这是为你好”；学生为赢得父母、老师的肯定表扬而努力学习等等。家长对孩子的指导，这是家长的课题；而孩子要不要听从指导，这是孩子自己的课题。甚至可以说，我爱你，这是我的课题；你是否认可我的爱意，这是你的课题——我爱你，但与你无关。如果我太关心“你是否认可我的爱意”的这个本该属于你的课题，甚至要求你给予回应、给与我期望的回应，那就会陷入患得患失的爱的烦恼之中。

记得曾经有个人问我是否会比较在意别人的看法，我当时的回答是我特别在乎，甚至来说，从上学读书到长大后进入社会工作，一直都摆脱不了这种意识：上学时在意老师、同学对我的评价，工作后在意领导、同事对我的看法。那时我反问对方是这样的人吗？对方回答说她不在意，然后俩人尴尬的沉默了许久。其实我一直都不觉得在意别人的看法有什么问题，“他人有心，余忖度之”，如果可以的话，站在他人的立场上去看待事物也没什么不好。但这种思考习惯也的确在很多时候令我陷入抉择的困境，让我裹足不前。阿德勒认为，太过在意“他人怎么看”的生活方式实际上是太过关心“我”的自我中心式生活方式；从这个角度讲，“课题分离”的观点还是非常有启发意义的。

## 活在当下

幸福是什么？成年人的世界里，可能是尽可能多的利益，例如多赚钱，出任 CEO、迎娶白富美、走上人生巅峰，那个时候才觉得天地广阔任遨游，幸福生活拉开帷幕。而此时此刻呢，忍受贫穷、孤独、误解等等种种困苦，都是为了为未来的幸福所厚积薄发。“天将降大任于斯人也，必先苦其心智，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能”，中国自古以来就讲究“吃得苦中苦，方为人上人”，的确，中国人在全世界范围内都是最勤劳最能吃苦形象。

书中认为，幸福即“对别人有用”的贡献感，无论过去未来，起决定作用的是总是“此时此刻”，认真过好此时此刻，才是生活的真谛——这个观点并不新奇，与时下很火的“活在当下”较为契合。书中用登山举例，虽然我们的目的地是山顶，但其实享受的是过程。这点中国古诗文中也有一些类似的意像，例如：

> 松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。
>
> ——贾岛《寻隐者不遇》

> 王子猷居山阴，夜大雪，眠觉，开室命酌酒，四望皎然。因起彷徨，咏左思《招隐诗》。忽忆戴安道。时戴在剡，即便夜乘小舟就之。经宿方至，造门不前而返。人问其故，王曰：“吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴。”
>
> ——《世说新语·任诞》

总而言之，这本书在审视自身过去与未来、人际关系等问题中提供了全新的看待问题的角度，并鼓励解除思想镣铐，实现身心自由。如果能这么想，世界应该会更加丰富多彩，具有更多的可能性和创造力。回到书题上，拥有“被讨厌的勇气”，才能将眼前的生活过的更洒脱自由，追寻自己的幸福。