---
layout: post
title: 站在中年人生的边上
link: stand-on-the-edge-of-middle-aged
date:   2023-07-12 21:57:00 +0800
categories: life
---

总是会不经意的想起来以前念书的时候。那时心思单纯，虽然没什么钱，但从来没有羡慕别人的吃喝玩乐，除了学习就是放假后去打游戏了。有一年，语文老师让同学们尝试写一篇诗文作为“班歌”，我写了的那篇获得了老师的极力赞赏——她在全班同学面前声情并茂的诵读我那篇所谓的诗歌的画面，直到如今都难以忘怀。

那篇诗歌，完整的篇章已湮没在了时间的汪洋大海中，仅留下几句零星的词句留在记忆中。“在山巅看一览众山小，在水边叹逝者如斯夫！”。时过境迁，光阴荏苒，春秋几度，转眼间竟已过去了近 20 年，而我竟已来到三十五岁这个中年人生的边上。人常说三十而立，三十五岁，更是当下年龄焦虑的顶点。从 13 年正式参加工作至今，也已十年有余。

## 十年面壁

回想起这许多年的工作经历，真有一些辛勤劳作、打怪升级的感触。最早其实并不会写代码，机缘巧合入行之后利用巧妙的数学理解接触到基于 canvas 的交互；后来南下广深，转行前端开发。刚转行时候，做个简单的页面都无比窘迫，想必那时在旁人看来一定是纯纯的菜鸡了。随后边做边学，逐渐驾轻就熟，步入正轨，对软件开发有了更多的思考和理解。到现在面对工作的内容，不能说是轻轻松松，也能说得上是游刃有余了。

现在想来，软件开发的确也是赶上了时代的红利。虽然很多个夜晚都在练习编码、加班干活，但自我感觉并不算得很辛苦或煎熬。没有复杂的人际关系，不需要抛弃尊严摧眉折腰事权贵、毋庸耗费体力与汗水、工作场所往往设施一流——最重要的，愿意自我提高就能变得更强、更有回报。对于打工人来说，已算是很不错了。

很难说是软件开发的工作拯救了我，还是使得我成为了现在的我。这十年，仿佛面壁，除了工作的技能、年龄的增长，基本什么也没变。至今不会开车，没有成家，也还没有落户，依然属于独在异乡为异客的飘泊客。世界这么大，虽然从读书时就记着要“读万卷书，行万里路”，但着实是没有什么行动。游戏虽然好玩，但显然也没了能无忧无虑玩个痛快的心思；尝试练习弹琴，最近一两年也意兴阑珊，没有什么更多的进展；依然会为音乐所感动，却猛然发现听了好多年还是它们。

还是它们。竟有一些厌烦之感。

## 顺其自然

总觉得我是一个顺其自然的不争的人。读书的时候考多考少没什么执念，工作后对赚多少钱也没什么执念。年轻时喜好浪漫、诗情画意，后来，逐渐回归于平静、内敛。生活的变化，可能的变化，尤其是可能由自己促成的变化，心态上会有相当的被动。之前尝试读了下《亲密关系》，觉得自己很可能是回避亲密型——具体来说，可能是感情上有所渴望，但又很难完全相信或依赖他人，担心受到伤害。可能，我的顺其自然，是自己在这种忧惧之下的无意识的被动选择。但我也很肯定我自己是个心底里相当自负的人。我相信自己的学识素养，对音乐、文学等美好的感知，相信自己投入的努力有所回报，对未来有近乎于盲目的乐观从容。

这种状态，也许和中岛敦《山月记》中李征的自述很相像：

> “我深怕自己本非美玉，故而不敢加以刻苦琢磨，却又半信自己是块美玉，故又不肯庸庸碌碌，与瓦砾为伍。于是我渐渐脱离凡尘，疏远世人，结果便是一任愤懑与羞恨日益助长内心那怯弱的自尊心。”

仔细想想，我可能根本不是顺其自然，而是十足的“口非心是”了。明明心里想得到的，但嘴上还说着无所谓的话，行动上也无比迟滞阻塞，非得要别人配合着双手奉上，才乐得接受——摆足了清高的架子！为着这“口非心是”，甚至宁愿装做一个顺气自然的不争的人。

## 和解还是挣扎

站在中年人生的边上，是和自己和解、接受这就是我，还是挣扎着做出改变，去开辟新的道路，面对更多的可能性？当我写下这些文字，心里已有了一些抉择。
